Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[The Guardians]
[अभिभावक]
[Episode 33]
[एपिसोड 33]
[Underground Shelter, Gu Residence]
[भूमिगत आश्रय, गु निवास]
Commander Gu said
कमांडर गु ने कहा
this shelter is extremely well hidden,
यह आश्रय बहुत अच्छी तरह से छिपा हुआ है,
even the household staff don't know about it.
यहां तक ​​कि घर के कर्मचारियों को भी इसके बारे में पता नहीं है।
So everyone can relax.
तो हर कोई आराम कर सकता है.
Please, don't hurt me!
कृपया, मुझे चोट मत पहुँचाओ!
Miss Meng.
मिस मेंग.
I'm not a traitor to the nation!
मैं देश का गद्दार नहीं हूं!
Please!
कृपया!
Miss Meng.
मिस मेंग.
Please spare me!
कृपया मुझे छोड़ दो!
Don't be afraid.
डरो मत.
I'm not a traitor.
मैं देशद्रोही नहीं हूं.
I swear, I'm not.
मैं कसम खाता हूं, मैं नहीं हूं।
Miss Meng, I'm Xian Biyun.
मिस मेंग, मैं जियान बियुन हूं।
Don't be afraid.
डरो मत.
It's over now.
अब यह समाप्त हुआ।
I swear, I'm not a traitor to the nation.
मैं शपथ लेता हूं कि मैं देश का गद्दार नहीं हूं।
Alright.
ठीक है।
It's alright now.
अब सब ठीक है.
I'm not a traitor to the nation.
मैं देश का गद्दार नहीं हूं.
It's okay, don't be scared.
कोई बात नहीं, डरो मत।
I truly am not a traitor to the nation.
मैं सचमुच देश का गद्दार नहीं हूं।
It's alright.
ठीक है।
Miss Meng.
मिस मेंग.
I have a younger sister named Hongyu.
मेरी एक छोटी बहन है जिसका नाम होंगयु है।
She's about your age.
वह लगभग आपकी उम्र की है।
But…
लेकिन…
she's got a lot more courage.
उसमें बहुत अधिक साहस है।
Do you want to hear her story?
क्या आप उसकी कहानी सुनना चाहते हैं?
In my whole life,
मेरे पूरे जीवन में,
I've only done two things.
मैंने केवल दो काम किये हैं।
I joined the Northern Expedition
मैं उत्तरी अभियान में शामिल हो गया
and the War of Resistance Against Japan.
और जापान के खिलाफ प्रतिरोध का युद्ध।
I also raised two wonderful children.
मैंने दो अद्भुत बच्चों का भी पालन-पोषण किया।
Both are upright and decent kids.
दोनों ही ईमानदार और सभ्य बच्चे हैं।
Father,
पिता,
yet I'm still seen as incapable.
फिर भी मुझे अभी भी अक्षम ही समझा जाता है।
This has nothing to do with you.
इससे आपका कोई लेनादेना नहीं है।
I know what kind of temper Chairman Chiang has.
मैं जानता हूं कि चेयरमैन चियांग का स्वभाव कैसा है।
From the moment I handed in my resignation,
जिस क्षण से मैंने अपना इस्तीफा सौंपा,
I knew our family would face this calamity.
मुझे पता था कि हमारे परिवार को इस विपत्ति का सामना करना पड़ेगा।
Isn't this exactly why you refused
क्या यही कारण नहीं है कि आपने मना कर दिया?
to step back into the spotlight?
क्या आप पुनः सुर्खियों में आना चाहेंगे?
I stayed out of it
मैं इससे दूर रहा
because of this very reason.
इसी कारण से.
[Stop the Civil War; Unite to Resist Japan]
[गृहयुद्ध रोकें; जापान का विरोध करने के लिए एकजुट हों]
This...
यह...
It looks like Bingqing's handwriting.
यह बिंगकिंग की लिखावट जैसी दिखती है।
I knew you'd recognize it.
मुझे पता था कि तुम इसे पहचान लोगे।
Then...
तब...
what's with the bloodstains on it?
इस पर खून के धब्बे क्यों हैं?
Wasn't it during the march
क्या यह मार्च के दौरान नहीं था?
that she suddenly had a heart attack?
कि उसे अचानक दिल का दौरा पड़ा?
On March 24, 1936,
24 मार्च, 1936 को
the Songhu Garrison Command ordered the Shanghai police
सोंघु गैरिसन कमांड ने शंघाई पुलिस को आदेश दिया
to deploy 500 military police
500 सैन्य पुलिस तैनात करने के लिए
to surround Fudan University students in the dead of night.
रात के अंधेरे में फुडान विश्वविद्यालय के छात्रों को घेर लिया गया ।
Six people were arrested.
छह लोगों को गिरफ्तार किया गया।
The next day, they arrested the head
अगले दिन, उन्होंने मुखिया को गिरफ्तार कर लिया
of the Student National Salvation Association.
छात्र राष्ट्रीय मुक्ति संघ के।
Clashes broke out between the police and the students.
पुलिस और छात्रों के बीच झड़पें हुईं ।
Over 20 shots were fired on the spot.
मौके पर 20 से अधिक गोलियां चलाई गईं।
More than 20 students were injured.
20 से अधिक छात्र घायल हो गये।
One of them
उन्हीं में से एक है
died the next day from severe injuries.
अगले दिन गंभीर चोटों के कारण उसकी मृत्यु हो गई।
The warning shots
चेतावनी शॉट
were under the Nationalist Government's just enacted
राष्ट्रवादी सरकार द्वारा हाल ही में अधिनियमित किए गए थे
Emergency Punishment Law for Maintaining Public Order.
सार्वजनिक व्यवस्था बनाए रखने के लिए आपातकालीन दंड कानून ।
The entire operation was planned by me.
पूरे ऑपरेशन की योजना मैंने बनाई थी।
But I never imagined
लेकिन मैंने कभी नहीं सोचा था
that she...
यह कि वह...
was right there among the students.
वह वहीं छात्रों के बीच में था।
From that day on,
उस दिन से,
I had nightmares every night.
मुझे हर रात बुरे सपने आते थे।
I just couldn't figure out
मैं समझ ही नहीं पाया
why did it have to be Bingqing who died?
बिंगकिंग की ही मृत्यु क्यों हुई?
Later, it was...
बाद में, यह...
It was Gu who reminded me.
यह गु ही था जिसने मुझे याद दिलाया।
He said,
उसने कहा,
"Master,
"मालिक,
the Gu family's family precept
गु परिवार का पारिवारिक उपदेश
is to lead from the front."
"इसका उद्देश्य आगे बढ़कर नेतृत्व करना है।"
[Lead From the Front]
[आगे से नेतृत्व करें]
From that day on,
उस दिन से,
I kept wanting to resign.
मैं लगातार इस्तीफा देना चाहता था।
But the nation was weak and enemies strong,
लेकिन राष्ट्र कमजोर था और दुश्मन मजबूत थे,
so I couldn't leave.
इसलिए मैं नहीं जा सका.
In these past ten years,
इन पिछले दस वर्षों में,
I've watched our country
मैंने अपने देश को देखा है
fall apart day by day.
दिन-ब-दिन टूटते जा रहे हैं।
If Bingqing saw the scene today,
अगर बिंगकिंग ने आज का दृश्य देखा,
would she think her sacrifice was worth it?
क्या वह सोचेगी कि उसका बलिदान सार्थक था?
What about me?
मेरा क्या?
All these years,
इतने वर्षों में,
from beginning to end,
शुरू से अंत तक,
my faith and my choices,
मेरा विश्वास और मेरी पसंद,
along with how I raised you,
साथ ही मैंने तुम्हें कैसे पाला,
were all wrong.
सभी गलत थे।
Yangshan.
यांगशान.
Maybe I really took the wrong path.
शायद मैंने सचमुच गलत रास्ता अपना लिया है।
But I've come to the end of it.
लेकिन मैं इसके अंत तक आ गया हूं।
It's time for me to step back.
अब मेरे लिए पीछे हटने का समय आ गया है।
But you're different.
लेकिन आप अलग हैं.
You're just getting started.
आप अभी तो शुरुआत कर रहे हैं.
You need to think through
आपको गहराई से सोचने की ज़रूरत है
which path you'd choose.
आप कौन सा रास्ता चुनेंगे.
Don't let the Gu family's legacy hold you down.
गु परिवार की विरासत को अपने ऊपर हावी न होने दें।
Father, I've thought it through.
पिताजी, मैंने इस पर विचार कर लिया है।
Every generation
हर पीढ़ी
has its own road to walk.
चलने के लिए उसका अपना रास्ता है।
I won't
मैं नहीं करूंगा
and I can't
और मैं नहीं कर सकता
follow your exact footsteps.
आपके सटीक पदचिन्हों का अनुसरण करें।
But in the Gu family,
लेकिन गु परिवार में,
we've never raised a quitter.
हमने कभी भी हार मानने वाले को नहीं पाला है।
Reporting, Deputy Chief.
रिपोर्टिंग, उप प्रमुख।
We didn't find anyone.
हमें कोई नहीं मिला.
No way.
बिलकुल नहीं।
We've searched every corner.
हमने हर कोना छान मारा है।
We even checked every crack in the ground.
हमने जमीन में हर दरार की भी जांच की।
There's really nothing.
वास्तव में कुछ भी नहीं है.
We need to search every house
हमें हर घर की तलाशी लेनी होगी
of the Gu family in Shanghai.
शंघाई में गु परिवार का।
One by one.
एक के बाद एक।
Yes.
हाँ।
Chief Luo.
चीफ लुओ.
Have you found them?
क्या आपने उन्हें ढूंढ लिया है?
You haven't found them yet,
आपने उन्हें अभी तक नहीं पाया है,
but I know very well
लेकिन मैं अच्छी तरह जानता हूँ
that you're on official duty.
कि आप आधिकारिक ड्यूटी पर हैं.
I should have fully cooperated just now.
मुझे अभी पूरा सहयोग करना चाहिए था।
I acted on impulse earlier. I'm sorry.
मैंने पहले आवेग में आकर काम किया था। मुझे माफ़ करना।
Please also help me tell Secretary Liu
कृपया मुझे सचिव लियू को यह बताने में भी मदद करें
that I sincerely apologize.
मैं ईमानदारी से माफी मांगता हूं।
Just speak your mind.
बस अपनी बात कहो.
Just now, my father
अभी-अभी, मेरे पिताजी
gave me a lesson.
मुझे एक सबक दिया.
He also told me off.
उसने मुझे भी डांटा.
Said I was way too reckless
कहा कि मैं बहुत लापरवाह था
and too impulsive,
और बहुत आवेगी,
that I should think twice before acting,
कि मुझे कोई भी काम करने से पहले दो बार सोचना चाहिए,
and know how to set my priorities.
और मुझे पता है कि अपनी प्राथमिकताएं कैसे निर्धारित करनी हैं।
Most importantly,
सबसे महत्वपूर्ण बात,
I have to follow the Chief's orders
मुझे चीफ के आदेशों का पालन करना होगा
and instructions from my superiors.
और मेरे वरिष्ठों से निर्देश।
So I just wanted to apologize to you.
इसलिए मैं आपसे माफ़ी मांगना चाहता था।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
Let's go.
चल दर।
Move!
कदम!
Take care, Deputy Chief Luo.
अपना ध्यान रखना, उप प्रमुख लुओ।
Did Miss Hongyu die?
क्या मिस होंगयु की मृत्यु हो गई?
She went down fighting alongside Japanese soldiers.
वह जापानी सैनिकों के साथ लड़ते हुए शहीद हो गयीं।
If it weren't for her,
अगर वह न होती,
Ding Yi might not have stayed.
डिंग यी शायद नहीं रुका होगा।
And what happened after
और उसके बाद क्या हुआ?
might never have happened.
ऐसा कभी नहीं हुआ होगा.
Why?
क्यों?
What did she do wrong?
उसने क्या ग़लत किया?
And what did I do wrong?
और मैंने क्या ग़लत किया?
You didn't do anything wrong.
तुमने कुछ ग़लत नहीं किया.
What's wrong
क्या गलत
is this world.
यह दुनिया है.
Then in this world,
तो फिर इस दुनिया में,
why do we have to live so hard?
हमें इतना कठिन जीवन क्यों जीना पड़ता है?
Life is hard.
जीवन कठिन है.
So we have to fight for change
इसलिए हमें बदलाव के लिए लड़ना होगा
and head toward a new China.
और एक नये चीन की ओर बढ़ें।
Inspector Liu will be here in a few hours.
इंस्पेक्टर लियू कुछ ही घंटों में यहां आएंगे ।
This time,
इस बार,
it's your only chance to leave Shanghai.
यह शंघाई छोड़ने का आपका एकमात्र मौका है।
You need to get in that car fast.
आपको जल्दी से उस कार में बैठना होगा।
Let's go together.
चलो साथ चलते हैं।
I know,
मुझे पता है,
you've wanted to leave for a long time.
आप लंबे समय से यहां से जाना चाहते थे।
You were just waiting for an invitation.
आप तो बस निमंत्रण का इंतजार कर रहे थे।
Five years ago,
पांच साल पहले,
you were the one who invited me
आप ही थे जिन्होंने मुझे आमंत्रित किया था
to join the Sword Thrust Operation.
तलवार प्रहार ऑपरेशन में शामिल होने के लिए।
And today,
और आज,
it's my turn to invite you
अब आपको आमंत्रित करने की मेरी बारी है
to join us.
हमारे यहां शामिल होने के लिए।
Back then, we fought side by side,
उस समय हम कंधे से कंधा मिलाकर लड़ते थे,
took down Takeda,
टेकेडा को नीचे गिराया,
took down Sasaki,
सासाकी को नीचे गिराया,
and even Liang Jingyuan.
और यहां तक ​​कि लियांग जिंगयुआन भी।
From now on,
अब से,
we should keep working together
हमें साथ मिलकर काम करते रहना चाहिए
with other comrades
अन्य साथियों के साथ
to protect our new life under the sun.
सूर्य के नीचे हमारे नये जीवन की रक्षा करने के लिए।
Is part of your mission
क्या यह आपके मिशन का हिस्सा है?
to win me over too?
मुझे भी जीतना है?
Not really.
ज़रूरी नहीं।
Actually, over the years,
दरअसल, पिछले कुछ वर्षों में,
I often thought about
मैं अक्सर सोचता था
how we fought side by side back then.
उस समय हम कैसे कंधे से कंधा मिलाकर लड़ते थे।
Ding Yi, actually,
डिंग यी, वास्तव में,
I've wanted to find you for a long time.
मैं बहुत समय से तुम्हें ढूंढना चाहता था।
I wanted to walk the same path as you.
मैं भी आपके जैसे ही रास्ते पर चलना चाहता था।
Because I believe the road you've chosen
क्योंकि मुझे विश्वास है कि आपने जो रास्ता चुना है
leads to a brighter
एक उज्जवल की ओर ले जाता है
and a clearer future.
और एक स्पष्ट भविष्य.
But…
लेकिन…
my father's already getting old.
मेरे पिता पहले से ही बूढ़े हो रहे हैं.
And in the past few years,
और पिछले कुछ वर्षों में,
he's been holding an important position in the Party-State.
वह पार्टी-राज्य में एक महत्वपूर्ण पद पर रहे हैं।
If I had gone to see you rashly,
अगर मैं जल्दबाजी में आपसे मिलने चला जाता,
my father would...
मेरे पिता...
But now, things have changed.
लेकिन अब, चीजें बदल गई हैं।
He's handed in his resignation.
उन्होंने अपना इस्तीफा सौंप दिया है।
And tomorrow, he's heading overseas.
और कल वह विदेश जा रहा है।
Just like I told you earlier,
जैसा कि मैंने आपको पहले बताया था,
I've got nothing holding me back now.
अब मुझे रोकने वाला कुछ भी नहीं है।
When did you start to waver?
आप कब डगमगाने लगे?
When Cao Yuanzhong…
जब काओ युआनज़ोंग…
turned and fled on the battlefield.
मुड़कर युद्ध के मैदान में भाग गए।
And when I found out Uncle Gu
और जब मुझे पता चला कि अंकल गु
was with the Communist Party.
कम्युनिस्ट पार्टी के साथ थे।
And when Chairman Chiang
और जब चेयरमैन चियांग
launched the New Fourth Army Incident
नई चौथी सेना घटना शुरू की
and when Chongqing
और जब चोंगकिंग
spared Liang Jingyuan's life
लियांग जिंगयुआन की जान बख्श दी
for the sake of their own interests.
अपने स्वयं के हितों के लिए।
It turns out, all these years
ऐसा लगता है कि इतने सालों में
the one pretending to be blind
जो अंधा होने का नाटक कर रहा है
was you.
तुम थे.
Alright, enough talking.
ठीक है, बहुत हो गयी बातें.
You're coming with us.
आप हमारे साथ आ रहे हैं.
We're going to Yan'an together.
हम एक साथ यानान जा रहे हैं।
You still have to be my best man.
तुम्हें अभी भी मेरा सबसे अच्छा आदमी बनना है।
Do you remember
तुम्हे याद है
what I told you
जो मैंने तुमसे कहा
when we were in Sanyangli
जब हम सान्यांगली में थे
sharing the same bed?
एक ही बिस्तर साझा करना?
Once the War of Resistance is over
एक बार प्रतिरोध का युद्ध समाप्त हो जाए
we'll find a place with hills and rivers.
हम पहाड़ियों और नदियों वाला स्थान ढूंढ लेंगे ।
You'd bring Miss Meng over
आप मिस मेंग को लाएंगे
and we'd be neighbors.
और हम पड़ोसी होंगे.
If you run out of cooking oil, just come borrow from me.
अगर आपका खाना पकाने का तेल ख़त्म हो जाए तो मुझसे उधार ले लीजिए।
If I run out of flour, I'll pop over to your place.
अगर मेरा आटा ख़त्म हो गया तो मैं आपके घर आ जाऊँगा।
When we both have kids in the future,
जब भविष्य में हम दोनों के बच्चे होंगे,
we can arrange for them to be childhood sweethearts.
हम उनके लिए बचपन के प्रेमी-प्रेमिका बनने की व्यवस्था कर सकते हैं।
If they're all girls or all boys, it's fine.
यदि वे सभी लड़कियां या लड़के हैं, तो यह ठीक है।
We'll just have them sworn in as best friends.
हम उन्हें सबसे अच्छे मित्र के रूप में शपथ दिलाएंगे ।
I really look forward to that day.
मैं सचमुच उस दिन का इंतजार कर रहा हूं।
And I believe it won't be far away.
और मेरा मानना ​​है कि यह ज्यादा दूर नहीं होगा।
But Ding Yi, not right now.
लेकिन डिंग यी, अभी नहीं।
You still have a mission.
आपके पास अभी भी एक मिशन है.
Hand it over to me.
इसे मुझे सौंप दो।
I'll take care of the mission for you.
मैं आपके लिए मिशन का ध्यान रखूंगा।
Tell me how to reach your team.
मुझे बताइये कि आपकी टीम तक कैसे पहुंचा जाये?
Then you and Ms. Xian can head to Yan'an
फिर आप और सुश्री जियान यान'आन जा सकते हैं
and hold your wedding there.
और वहां अपनी शादी का आयोजन करें।
Leave everything here to me.
यहाँ सब कुछ मुझ पर छोड़ दो।
I know Shanghai better than you do.
मैं शंघाई को आपसे बेहतर जानता हूं।
Tracking down the doctors will be easier for me.
डॉक्टरों का पता लगाना मेरे लिए आसान हो जाएगा।
I've also witnessed
मैंने भी देखा है
how Uncle Gu completed his missions.
अंकल गु ने अपने मिशन कैसे पूरे किये।
I also saw firsthand how Bai Ye operates.
मैंने यह भी प्रत्यक्ष रूप से देखा कि बाई ये किस प्रकार कार्य करती है।
So I know
तो मुझे पता है
when the Communists take on a task,
जब कम्युनिस्ट कोई कार्यभार संभालते हैं,
they never rest until it's done.
जब तक यह काम पूरा नहीं हो जाता, वे कभी आराम नहीं करते।
But Ding Yi,
लेकिन डिंग यी,
things are different for you now.
अब आपके लिए चीजें अलग हैं।
You have a wife and you're about to get married.
आपकी पत्नी है और आप शादी करने वाले हैं।
It doesn't have to be you.
यह जरूरी नहीं कि आप ही हों।
There's a radio in my study.
मेरे अध्ययन कक्ष में एक रेडियो है।
I can report to your organization.
मैं आपके संगठन को रिपोर्ट कर सकता हूं।
Let me handle this task for you.
मुझे आपके लिए यह कार्य संभालने दीजिए।
I've been waiting for this day.
मैं इस दिन का इंतजार कर रहा था.
I'll seek instructions from leadership.
मैं नेतृत्व से निर्देश मांगूंगा।
Looking forward to having you on board.
आपके साथ जुड़ने की प्रतीक्षा में हूं।
Comrade Gu Yangshan.
कॉमरेड गु यांगशान।
[Lead From the Front]
[आगे से नेतृत्व करें]
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
You guys...
आप लोग...
Don't move! We're searching for a fugitive.
हिलना मत! हम एक भगोड़े की तलाश कर रहे हैं।
Officer, you've got the wrong person.
अधिकारी, आपने गलत व्यक्ति को पकड़ लिया है।
You've got the wrong person.
आपने ग़लत व्यक्ति को पकड़ लिया है।
Everyone, turn around.
सब लोग, घूमो।
Sir, we're with the Shanghai BIS.
महोदय, हम शंघाई बीआईएस के साथ हैं।
You two look just like fugitives to me.
तुम दोनों मुझे भगोड़े लगते हो।
You...
आप...
Grab them.
उन्हें पकड़ो.
Officer, you've got the wrong people.
अधिकारी, आपने गलत लोगों को पकड़ लिया है।
It's a misunderstanding.
यह एक ग़लतफ़हमी है.
Hurry, hurry.
जल्दी करें जल्दी करें।
Move it, quick.
इसे जल्दी से हटाओ।
Shixian.
शिक्सियन।
See you in the new world.
नये संसार में मिलते हैं।
See you there.
वहाँ मिलते हैं।
Go.
जाना।
When you get to Yan'an,
जब आप यानान पहुंचेंगे,
we have to retake that group photo.
हमें वह ग्रुप फोटो दोबारा लेनी होगी।
Alright, wait for me in Yan'an.
ठीक है, यानआन में मेरा इंतज़ार करो।
I also want to see what the new world looks like.
मैं यह भी देखना चाहता हूं कि नई दुनिया कैसी दिखती है।
Come on.
चलो भी।
Take care.
अपना ध्यान रखना।
Comrade Gu Yangshan.
कॉमरेड गु यांगशान।
Comrade Xiao.
कॉमरेड जिओ.
We've been waiting a long time for you.
हम लंबे समय से आपका इंतजार कर रहे हैं।
Finally, we meet in person.
अंततः हम व्यक्तिगत रूप से मिलते हैं।
Nothing here, nothing there.
यहां कुछ नहीं, वहां कुछ नहीं.
All you say is there's nothing!
आप तो बस यही कहते हैं कि कुछ भी नहीं है!
What else can you even say?
आप और क्या कह सकते हैं?
Sorry.
क्षमा मांगना।
So many people.
कितने लोग।
You couldn't even catch a shadow.
आप तो छाया भी नहीं पकड़ सकते थे।
Did the Communists grow wings and fly away or what?
क्या कम्युनिस्टों के पंख उग आए और वे उड़ गए या क्या?
No way.
बिलकुल नहीं।
I know how they operate.
मैं जानता हूं कि वे कैसे काम करते हैं।
Yesterday,
कल,
they must've been inside the Gu Residence.
वे अवश्य ही गु निवास के अन्दर रहे होंगे।
What happened to your forehead?
तुम्हारे माथे को क्या हुआ?
Oh, that?
अरे ऐसा है?
We were on plainclothes duty yesterday.
हम कल सादे कपड़ों में ड्यूटी पर थे।
Ran into Garrison Command catching a fugitive.
एक भगोड़े को पकड़ने के लिए गैरिसन कमांड में भाग गया ।
It was just a misunderstanding.
यह सिर्फ एक ग़लतफ़हमी थी.
I'm afraid it isn't a misunderstanding.
मुझे डर है कि यह कोई ग़लतफ़हमी नहीं है।
Right now, the Elimination Committee
फिलहाल, उन्मूलन समिति
is using the banner of rooting out traitors
देशद्रोहियों को जड़ से उखाड़ फेंकने का नारा लगा रहा है
to eliminate our party's underground forces
हमारी पार्टी की भूमिगत ताकतों को खत्म करने के लिए
from the War of Resistance Against Japan.
जापान के विरुद्ध प्रतिरोध युद्ध से ।
Comrade Xiao, is there anything else I can do?
कॉमरेड ज़ियाओ, क्या मैं कुछ और कर सकता हूँ?
No need, really.
वास्तव में इसकी कोई जरूरत नहीं है।
We owe you a lot already.
हम पहले से ही आपके बहुत आभारी हैं।
Commissioner Luo from the Committee
समिति के आयुक्त लुओ
has been running around for over half a month
आधे महीने से ज़्यादा समय से इधर-उधर भाग रहा है
but he still hasn't caught our comrades.
लेकिन वह अभी भी हमारे साथियों को नहीं पकड़ पाया है।
And his chances are running out.
और उसकी संभावनाएं खत्म होती जा रही हैं।
Any results from the Chongqing Negotiations?
चोंगकिंग वार्ता से कोई परिणाम ?
We've been pushing hard for progress.
हम प्रगति के लिए कड़ी मेहनत कर रहे हैं।
The call for peace is louder than ever.
शांति का आह्वान पहले से कहीं अधिक जोरदार है।
Chairman Chiang can't withstand the pressure,
चेयरमैन चियांग दबाव नहीं झेल सकते,
so he's starting to make concessions.
इसलिए वह रियायतें देना शुरू कर रहा है।
I think
मुझे लगता है
within the next couple of days,
अगले कुछ दिनों में,
we'll know the outcome.
हमें परिणाम पता चल जाएगा.
That's great.
यह बहुत अच्छा है।
During the war, when I was in Chongqing,
युद्ध के दौरान, जब मैं चोंगकिंग में था,
every time the frontline won a battle,
हर बार जब अग्रिम पंक्ति ने कोई लड़ाई जीती,
people would set off firecrackers.
लोग पटाखे फोड़ेंगे।
But when the frontline lost,
लेकिन जब अग्रिम पंक्ति हार गई,
white banners would hang over the streets.
सड़कों पर सफेद बैनर लटके रहेंगे।
That was how the people shared the nation's joy and sorrow.
इस तरह लोग देश के सुख-दुख में भागीदार होते थे।
After the war ended, I kept worrying,
युद्ध समाप्त होने के बाद भी मैं चिंतित रहा,
if one day we ended up in a civil war,
यदि एक दिन हम गृहयुद्ध में उलझ गए,
with fathers and sons turning on each other
पिता और पुत्र एक दूसरे के खिलाफ हो गए
and brothers fighting with blades,
और भाई ब्लेड से लड़ रहे हैं,
how would they know when to feel happy,
उन्हें कैसे पता चलेगा कि कब खुश होना है,
for whom to set off firecrackers,
किसके लिए पटाखे जलाएं,
or for whom to hang white banners?
या फिर किसके लिए सफेद बैनर टांगे जाएं?
I think,
मुझे लगता है,
you already know the answer.
आप पहले से ही जवाब जानते हैं.
Comrade Xiao.
कॉमरेड जिओ.
About my party membership application...
मेरी पार्टी सदस्यता आवेदन के बारे में...
Comrade Gu Yangshan,
कॉमरेड गु यांगशान,
I'm officially informing you,
मैं आपको आधिकारिक तौर पर सूचित कर रहा हूं,
your application to join the Party
पार्टी में शामिल होने के लिए आपका आवेदन
has been officially
आधिकारिक तौर पर किया गया है
approved by the Organization.
संगठन द्वारा अनुमोदित।
Starting today
आज से प्रारंभ हो रहा है
you are now a full-fledged
अब आप पूर्ण विकसित हैं
probationary member of the Communist Party of China.
चीन की कम्युनिस्ट पार्टी के परिवीक्षाधीन सदस्य ।
Comrade.
साथी।
I've been waiting for this day
मैं इस दिन का इंतज़ार कर रहा था
for far too long.
बहुत दूर के लिए।
Comrade Xiao, then I...
कॉमरेड ज़ियाओ, तो मैं...
When will I get to see Yan'an?
मैं यानआन कब देख पाऊंगा?
The Organization has decided that you use
संगठन ने निर्णय लिया है कि आप
your father's trip to the UK for treatment
आपके पिता की इलाज के लिए यूके यात्रा
as a chance to leave Shanghai at once.
इसे शंघाई से तुरंत निकलने का मौका मान लिया गया।
On your return, our comrades will meet you
आपकी वापसी पर हमारे साथी आपसे मिलेंगे
and you'll head straight to Yan'an
और आप सीधे यानआन की ओर चल पड़ेंगे
to receive organizational training.
संगठनात्मक प्रशिक्षण प्राप्त करने के लिए.
You'll handle bigger tasks in the future.
आप भविष्य में बड़े कार्य संभालेंगे ।
Good.
अच्छा।
I understand, Director Dai.
मैं समझता हूं, निदेशक दाई।
I'll take care of it. You can count on me.
मैं इसका ध्यान रखूँगा। आप मुझ पर भरोसा रख सकते हैं।
Chief, I've already confirmed it.
चीफ, मैंने पहले ही इसकी पुष्टि कर दी है।
The Garrison Command
गैरीसन कमांड
lost a prison transport truck.
जेल परिवहन ट्रक खो गया।
The newly appointed Deputy Inspector Liu
नवनियुक्त उप निरीक्षक लियू
of the Songhu Garrison Command
सोंघु गैरिसन कमांड के
is an old associate of the Gu family.
गु परिवार का पुराना सहयोगी है।
I'm one hundred percent sure
मुझे सौ प्रतिशत यकीन है
he let those Communist members go.
उन्होंने उन कम्युनिस्ट सदस्यों को जाने दिया।
Mr. Dai just gave instructions.
श्री दाई ने सिर्फ निर्देश दिए।
Things have been settled in Chongqing.
चोंगकिंग में चीजें सुलझ गई हैं।
And the Shanghai BIS has to halt
और शंघाई बीआईएस को रोकना होगा
all actions against the Communists.
कम्युनिस्टों के खिलाफ सभी कार्रवाइयां।
So quit running around over this.
तो इस पर इधर उधर भटकना बंद करो।
What's going on?
क्या चल रहा है?
No, that's not it.
नहीं, ऐसा नहीं है.
I just don't get it.
मुझे यह बिलकुल समझ में नहीं आया।
What's the real grudge between you and Yangshan?
आपके और यांगशान के बीच असली दुश्मनी क्या है ?
You've searched, investigated,
आपने खोज की है, जांच की है,
and even smashed the place up.
और यहां तक ​​कि उस जगह को तोड़ दिया।
But you found no members
लेकिन आपको कोई सदस्य नहीं मिला
of the Communist Party in his place.
उनके स्थान पर कम्युनिस्ट पार्टी के अध्यक्ष होंगे।
What more do you want?
अब तुम्हें और क्या चाहिए?
Sometimes you should stop while you're ahead.
कभी-कभी आपको आगे बढ़ते हुए रुक जाना चाहिए ।
But the Gu family lives off the Party-State's payroll,
लेकिन गु परिवार पार्टी-राज्य के वेतन पर निर्भर रहता है,
taking every advantage they can from it,
वे इसका हर संभव लाभ उठा रहे हैं,
yet always working against it in secret,
फिर भी हमेशा गुप्त रूप से इसके खिलाफ काम करते हैं,
even shielding the Communists.
यहां तक ​​कि कम्युनिस्टों को भी संरक्षण दिया गया।
A traitor to the country like that,
ऐसे देशद्रोही को,
if we don't take him out now, when will we?
अगर हम उसे अभी नहीं निकालेंगे तो कब निकालेंगे?
Deputy Chief Luo, you're really stubborn.
उप प्रमुख लुओ, आप सचमुच जिद्दी हैं।
He's not with the Communist Party.
वह कम्युनिस्ट पार्टी के साथ नहीं है।
Let's say he is for a moment,
मान लीजिए कि वह एक पल के लिए है,
what can you actually do to him?
आप वास्तव में उसके साथ क्या कर सकते हैं?
I...
मैं...
You can't just throw him in prison
आप उसे यूँ ही जेल में नहीं डाल सकते
and make him a cellmate with General Ye Ting.
और उसे जनरल ये टिंग का सेलमेट बना दिया।
What, have the General write another prison song?
क्या, जनरल ने एक और जेल गीत लिखा है?
"Why lock every door in and out?
"हर दरवाजे को अंदर और बाहर से क्यों बंद कर दिया?
And yet leave everything wide open?"
और फिर भी सब कुछ खुला छोड़ दो?
Aren't you just handing the CPC free promotion material?
क्या आप सी.पी.सी. को मुफ्त प्रचार सामग्री नहीं दे रहे हैं?
As for his situation,
जहाँ तक उसकी स्थिति का प्रश्न है,
Mr. Dai knows it inside out.
श्री दाई को यह बात अच्छी तरह पता है।
His father, Gu Zhengze,
उनके पिता, गु झेंगज़े,
along with Commander Chen Shaokuan,
कमांडर चेन शाओकुआन के साथ,
submitted a resignation together.
एक साथ इस्तीफा सौंप दिया।
When the Chairman got the letter,
जब अध्यक्ष को पत्र मिला,
he only said three words.
उसने केवल तीन शब्द कहे।
"What the heck."
"क्या बिल्ली है।"
Right then, Mr. Dai had it figured out.
ठीक उसी समय, श्री दाई को यह बात समझ में आ गई।
This guy was a hot potato.
यह आदमी बहुत गरम आलू था।
We can't keep him nor throw him away.
हम उसे न तो रख सकते हैं और न ही फेंक सकते हैं।
So tomorrow, he'll be sent to Nanjing
तो कल उसे नानजिंग भेज दिया जाएगा
as the Deputy Director of the new Cipher Bureau.
नए सिफर ब्यूरो के उप निदेशक के रूप में ।
He's put on research work only
उन्हें केवल शोध कार्य पर रखा गया है
and is kept out of public view.
और इसे सार्वजनिक दृष्टि से दूर रखा जाता है।
So just relax.
तो बस आराम करो.
Relax?
आराम करना?
He's becoming Deputy Director.
वह उप निदेशक बन रहे हैं।
That's a promotion instead of a demotion.
यह पदावनति के बजाय पदोन्नति है ।
And he even colluded with Inspector Liu
और उसने इंस्पेक्टर लियू के साथ भी मिलीभगत की
and exposed the warehouse photos
और गोदाम की तस्वीरें उजागर कीं
of our Seized Asset Disposal Committee.
हमारी जब्त संपत्ति निपटान समिति की।
And we're just letting it slide?
और हम इसे यूं ही छोड़ रहे हैं?
Mr. Dai just mentioned on the phone,
श्री दाई ने अभी फ़ोन पर बताया,
that some people in Shanghai are making victory money.
शंघाई में कुछ लोग जीत का पैसा कमा रहे हैं।
And they've taken it way too far.
और वे इसे बहुत आगे ले गए हैं।
They must be punished severely.
उन्हें कड़ी सजा मिलनी चाहिए.
So, what exactly did he find out?
तो फिर, उसे वास्तव में क्या पता चला?
The Meng family's residence.
मेंग परिवार का निवास.
Did you transfer it to Secretary Mao?
क्या आपने इसे सचिव माओ को हस्तांतरित कर दिया?
All the paperwork is done.
सारी कागजी कार्रवाई पूरी हो चुकी है।
How did it all get processed so fast?
यह सब इतनी तेजी से कैसे संसाधित हो गया?
Chief Cao, why does serving the Party-State
चीफ काओ, पार्टी-राज्य की सेवा क्यों करते हैं?
have to be so hard?
इतना कठिन होना पड़ेगा?
Taking the Meng Residence
मेंग निवास लेना
was entirely my decision.
यह पूरी तरह से मेरा निर्णय था।
Deputy Director Mao knew nothing about it.
उपनिदेशक माओ को इसके बारे में कुछ भी पता नहीं था।
I, Luo Han, am willing to resign
मैं, लुओ हान, इस्तीफा देने को तैयार हूं
and take responsibility for it.
और इसकी जिम्मेदारी लें.
I'm stepping away from the Traitor Elimination Work.
मैं गद्दार उन्मूलन कार्य से दूर जा रहा हूँ।
Deputy Chief Luo.
उप प्रमुख लुओ.
It didn't have to come to this.
इसकी नौबत यहां तक ​​नहीं आनी चाहिए थी।
Deputy Director Mao means to say,
उप निदेशक माओ का कहना है,
next month, our bureau is holding
अगले महीने, हमारा ब्यूरो आयोजित कर रहा है
a War Medal Award Ceremony.
युद्ध पदक पुरस्कार समारोह.
You don't need to take part.
आपको इसमें भाग लेने की आवश्यकता नहीं है।
Just make an appearance.
बस उपस्थिति दर्ज कराओ।
It's enough to give the team an explanation.
टीम को स्पष्टीकरण देना ही पर्याप्त है।
Just keep doing what you usually do.
बस वही करते रहो जो तुम आमतौर पर करते हो।
Chief Cao.
चीफ काओ.
Just do as I said.
जैसा मैंने कहा वैसा ही करो।
This is what I'm worth.
मैं इसी लायक हूं।
Auntie Wang.
आंटी वांग.
Please help me put this in my father's car.
कृपया इसे मेरे पिता की कार में रखने में मेरी मदद करें ।
Yes, young master.
हाँ, युवा स्वामी.
It's heavy.
यह भारी है.
No, it's fine. I can manage.
नहीं, कोई बात नहीं। मैं काम चला लूँगा।
Yangshan.
यांगशान.
Mr. Cao.
श्री काओ.
What's going on?
क्या चल रहा है?
I'm here to congratulate you.
मैं आपको बधाई देने के लिए यहां हूं।
A new Cipher Bureau has been set up in Nanjing.
नानजिंग में एक नया सिफर ब्यूरो स्थापित किया गया है।
Director Dai recommended you as Deputy Director.
निदेशक दाई ने आपको उप निदेशक के रूप में अनुशंसित किया।
Look.
देखना।
[Letter of Appointment]
[नियुक्ति पत्र]
The Letter of Appointment is here.
नियुक्ति पत्र यहां है।
Take a look.
नज़र रखना।
Mr. Cao, please thank Director Dai
श्री काओ, कृपया निदेशक दाई को धन्यवाद दें
on my behalf.
मेरी ओर से।
But as you know,
लेकिन जैसा कि आप जानते हैं,
my father's not feeling well.
मेरे पिता की तबियत ठीक नहीं है।
I need to take him to the UK for treatment.
मुझे उसे इलाज के लिए ब्रिटेन ले जाना है।
I understand.
मैं समझता हूँ।
You've always been a devoted son.
आप हमेशा एक समर्पित पुत्र रहे हैं।
Old Commander Gu's health
पुराने कमांडर गु का स्वास्थ्य
is something the Chairman's been concerned about.
यह ऐसी बात है जिसके बारे में चेयरमैन चिंतित हैं।
He's assigned people to accompany him.
उसने अपने साथ जाने के लिए लोगों को नियुक्त किया है।
So you can rest easy.
तो आप निश्चिंत रह सकते हैं.
Mr. Cao.
श्री काओ.
No one's better suited for this than me.
इसके लिए मुझसे बेहतर कोई नहीं है।
If I go, I'll feel at ease.
अगर मैं जाऊंगा तो मुझे राहत महसूस होगी।
What's going on here?
यहाँ क्या हो रहा है?
Yangshan.
यांगशान.
What's going on?
क्या चल रहा है?
Young master.
युवा मास्टर।
Stay still!
अभी भी रहते हैं!
You're one of the rare cipher experts.
आप दुर्लभ सिफर विशेषज्ञों में से एक हैं।
We can't let you leave.
हम तुम्हें जाने नहीं दे सकते.
You cracked Joseph Lee cipher.
आपने जोसेफ ली सिफर को तोड़ दिया।
Even experts from the US were amazed.
यहां तक ​​कि अमेरिका के विशेषज्ञ भी आश्चर्यचकित थे।
With your talent,
अपनी प्रतिभा से,
the Party-State would never let you go.
पार्टी-राज्य आपको कभी जाने नहीं देगा।
Yangshan.
यांगशान.
Deputy Director Gu, please.
उप निदेशक गु, कृपया।
Over 400,000,000 people in China
चीन में 400,000,000 से अधिक लोग
fought for 14 years
14 साल तक लड़े
for a brief moment of peace.
शांति के एक संक्षिप्त क्षण के लिए।
Yet breaking it apart
फिर भी इसे तोड़कर
only took one man in power
केवल एक आदमी को सत्ता में लिया
and a reckless ambition.
और एक लापरवाह महत्वाकांक्षा.
In June 1946,
जून 1946 में,
the Kuomintang openly tore up the Double Tenth Agreement,
कुओमिन्तांग ने खुलेआम दोहरे दसवें समझौते को फाड़ दिया,
launching a full-scale civil war.
पूर्ण पैमाने पर गृहयुद्ध शुरू करना।
This enraged the Chinese people longing for peace.
इससे शांति चाहने वाले चीनी लोग क्रोधित हो गये ।
With the strength of the masses
जनता की ताकत से
and the Party's right leadership,
और पार्टी का दक्षिणपंथी नेतृत्व,
in just three years,
केवल तीन वर्षों में,
the People's Liberation Army
पीपुल्स लिबरेशन आर्मी
raised the red flag over the north of the Yangtze River.
यांग्त्ज़ी नदी के उत्तर में लाल झंडा फहराया ।
What once was strong is now even greater,
जो कभी मजबूत था अब और भी अधिक मजबूत है,
and change sweeps the land with pride.
और परिवर्तन गर्व के साथ देश में फैल जाता है।
On the covert battlefront,
गुप्त युद्ध के मोर्चे पर,
warriors who braved blades and blood
योद्धा जिन्होंने तलवारों और खून का सामना किया
finally welcomed
अंततः स्वागत किया गया
the dawn of liberation.
मुक्ति की सुबह.
[April 1949]
[अप्रैल 1949]
[Xibaipo]
[ज़िबाईपो]
Comrade Biyun.
कॉमरेड बियुन.
I was just about to head to class
मैं बस कक्षा में जाने ही वाला था
when I heard the mailman had arrived.
जब मैंने सुना कि डाकिया आ गया है।
I was thrilled,
मैं रोमांचित था,
but in the end,
लेकिन अंत में,
there was still no letter from you.
अभी तक आपका कोई पत्र नहीं आया है।
[Provisional Command of the East China Bureau]
[ पूर्वी चीन ब्यूरो की अनंतिम कमान ]
I tossed and turned all night,
मैं सारी रात करवटें बदलता रहा,
wondering if you ever got my last letter,
सोच रहा हूँ कि क्या तुम्हें मेरा आखिरी पत्र कभी मिला होगा,
so I had to write you again.
इसलिए मुझे आपको फिर से लिखना पड़ा।
[To Xian Biyun]
[ज़ियान बियुन के लिए]
Ever since I grasped
जब से मैंने समझा
what Gu Yangshan taught me...
गु यांगशान ने मुझे क्या सिखाया...
The codebreaker handles decrypting the codebook.
कोडब्रेकर कोडबुक को डिक्रिप्ट करने का काम संभालता है।
I feel like I've become a cipher expert.
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे मैं सिफर विशेषज्ञ बन गया हूं।
The cipher officer handles encrypting with the codebook.
सिफर अधिकारी कोडबुक के साथ एन्क्रिप्टिंग का काम संभालता है।
By day, I teach the communications team
दिन में, मैं संचार टीम को पढ़ाता हूँ
and at night,
और रात में,
I work on cracking enemy radio codes.
मैं दुश्मन के रेडियो कोड को तोड़ने पर काम करता हूं।
I often feel like I lack sleep.
मुझे अक्सर ऐसा लगता है कि मुझे नींद की कमी है।
Luckily,
सौभाग्य से,
I haven't had any insomnia.
मुझे अनिद्रा की कोई समस्या नहीं है।
My body and mind
मेरा शरीर और मन
are in good shape.
अच्छी हालत में हैं.
So please don't worry.
तो कृपया चिंता मत करो.
I had planned to
मैंने योजना बनाई थी
head south after the New Year to see you.
नये साल के बाद आपसे मिलने के लिए दक्षिण की ओर चलेंगे ।
But before I realized it,
लेकिन इससे पहले कि मैं यह समझ पाता,
spring had already turned everything green.
वसंत ने पहले ही सब कुछ हरा कर दिया था।
Now...
अब...
I'm still tied up.
मैं अभी भी बंधा हुआ हूं.
What I want to talk about today
आज मैं जिस बारे में बात करना चाहता हूँ
is the basics of cryptography.
क्रिप्टोग्राफी की मूल बातें है।
Right here,
यहीं,
with the Crossing the Yangtze ahead,
आगे यांग्त्ज़ी नदी पार करते हुए,
your work at the East China Bureau must be intense.
पूर्वी चीन ब्यूरो में आपका काम गहन होना चाहिए।
I probably shouldn't urge you to write back,
मुझे शायद आपको जवाब लिखने के लिए आग्रह नहीं करना चाहिए,
but the more I thought about it,
लेकिन जितना अधिक मैंने इसके बारे में सोचा,
the more I knew there was one thing
जितना अधिक मैं जानता था कि एक बात थी
I still want to tell you.
मैं अब भी तुम्हें बताना चाहता हूं।
We're to get from here to there.
हमें यहां से वहां तक ​​जाना है।
Back then, by a twist of fate,
उस समय, भाग्य के एक मोड़ से,
our wedding was endlessly delayed.
हमारी शादी में अंतहीन देरी हुई।
It's something I still regret.
यह ऐसी बात है जिसका मुझे अभी भी अफसोस है।
Since the civil war began,
जब से गृहयुद्ध शुरू हुआ है,
we've spent more time apart than together.
हमने एक साथ रहने की अपेक्षा अलग-अलग अधिक समय बिताया है।
Yesterday at the Command, I ran into Uncle Wu.
कल कमांड में मेरी मुलाकात अंकल वू से हुई।
He said,
उसने कहा,
everyone from the troupe is in Shanghai
मंडली का हर व्यक्ति शंघाई में है
and they can all be reached.
और उन सभी तक पहुंचा जा सकता है।
When the day of liberation comes,
जब मुक्ति का दिन आएगा,
we'll marry at last,
हम अंततः शादी करेंगे,
invite all our old friends,
अपने सभी पुराने मित्रों को आमंत्रित करें,
and have them witness it together.
और उन्हें एक साथ इसका साक्षी बनने दीजिए।
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
It's already midnight now.
अब आधी रात हो चुकी है।
The courier is about to rest,
कूरियर आराम करने वाला है,
so I have to write this in a hurry,
इसलिए मुझे यह जल्दी में लिखना पड़ रहा है,
just to send you my thoughts from afar.
मैं बस आपको दूर से अपने विचार भेजने के लिए कह रहा हूँ।
So much to say, yet words fall short.
कहने को तो बहुत कुछ है, फिर भी शब्द कम पड़ रहे हैं।
I'll kiss you a thousand times.
मैं तुम्हें हज़ार बार चूमूंगा.
Ms. Xian, your smile makes you even lovelier.
सुश्री जियान, आपकी मुस्कुराहट आपको और भी सुंदर बनाती है।
That mysterious radio inside Shanghai
शंघाई के अंदर वह रहस्यमय रेडियो
is transmitting again.
पुनः प्रसारित हो रहा है।
It's that same radio again.
यह फिर वही रेडियो है।
Comrade Ding Yi.
कॉमरेड डिंग यी.
Xu.
जू.
What happened?
क्या हुआ?
Something's gone wrong at the frontline?
क्या अग्रिम मोर्चे पर कुछ गड़बड़ हो गई है?
Leader Xian and the others are doing well.
नेता जियान और अन्य लोग अच्छा काम कर रहे हैं।
Lately, they have run into
हाल ही में, वे
some trouble with cipher work.
सिफर कार्य में कुछ परेशानी।
They're gathering intel
वे खुफिया जानकारी इकट्ठा कर रहे हैं
for the Liberation of Shanghai.
शंघाई की मुक्ति के लिए।
Recently, they discovered
हाल ही में, उन्होंने पाया
a new radio operating in Shanghai.
शंघाई में एक नया रेडियो चल रहा है।
The radio's cipher is very unusual.
रेडियो का सिफर बहुत ही असामान्य है।
It's extremely hard to crack.
इसे तोड़ना बहुत कठिन है।
Leader Xian had the messages sent back,
नेता जियान ने संदेश वापस भेज दिया,
so you could take a look.
ताकि आप देख सकें.
The Joseph Lee cipher.
जोसेफ ली सिफर.
Why are you so determined to drop
आप छोड़ने के लिए इतने दृढ़ क्यों हैं?
the Joseph Lee cipher?
जोसेफ ली सिफर?
The ciphers we used before...
हम पहले जो सिफर प्रयोग करते थे...
We designed them ourselves
हमने इन्हें स्वयं डिज़ाइन किया है
and the Communists cracked every one.
और कम्युनिस्टों ने हर एक को तोड़ दिया।
Can you even call that a cipher?
क्या आप इसे सिफर भी कह सकते हैं?
It's basically brain-teaser riddles.
यह मूलतः दिमाग को झकझोर देने वाली पहेलियां हैं।
No, no.
नहीं - नहीं।
It doesn't even qualify as that.
यह तो इस लायक भी नहीं है।
It's more like…
यह कुछ इस तरह है...
"What is the end
"अंत क्या है?
of everything?
हर चीज की?
Letter G."
अक्षर जी."
Isn't that child's play?
क्या यह बच्चों का खेल नहीं है?
And their CPC codebreakers
और उनके सीपीसी कोडब्रेकर
listen in on our channel every day,
हमारे चैनल पर हर दिन सुनें,
like it's a holiday for them.
जैसे कि यह उनके लिए छुट्टी का दिन हो।
All that's left is for each of us
जो कुछ बचा है वह हम में से प्रत्येक के लिए है
to hand them a bowl of sweet dumplings.
उन्हें मीठे पकौड़ों का कटोरा देने के लिए।
But it shouldn't have
लेकिन ऐसा नहीं होना चाहिए था
come to using Joseph Lee cipher again.
जोसेफ ली सिफर का उपयोग फिर से करने लगे हैं।
That's a cipher we'd already retired.
यह एक ऐसा सिफर है जिसे हम पहले ही रिटायर कर चुके हैं।
The scorched earth tactic is so critical.
झुलसी हुई धरती की रणनीति बहुत महत्वपूर्ण है।
How can we use an abandoned cipher for that?
हम इसके लिए एक परित्यक्त सिफर का उपयोग कैसे कर सकते हैं ?
That cipher
वह सिफर
was even praised by the US.
यहां तक ​​कि अमेरिका ने भी इसकी प्रशंसा की थी।
It's a top-tier cipher.
यह एक शीर्ष स्तरीय सिफर है।
Ever since Gu Yangshan cracked it,
जब से गु यांगशान ने इसे तोड़ा है,
Director Mao has wanted to bring it back if possible.
यदि संभव हो तो निदेशक माओ इसे वापस लाना चाहते हैं ।
It's working perfectly fine now,
अब यह बिल्कुल ठीक काम कर रहा है,
so why throw it away?
तो फिर इसे क्यों फेंकें?
Chief,
अध्यक्ष,
it works on a one-time pad rule.
यह एक बार पैड नियम पर काम करता है।
I know.
मुझे पता है।
If a new cipher officer can't grasp it,
यदि कोई नया सिफर अधिकारी इसे समझ नहीं पाता,
it's easy to make mistakes.
गलतियाँ करना आसान है.
Unless Gu Yangshan comes back.
जब तक गु यांगशान वापस नहीं आ जाता।
Nanjing Cipher Bureau
नानजिंग सिफर ब्यूरो
was shut down last month?
पिछले महीने बंद कर दिया गया था?
Where did Gu Yangshan go?
गु यांगशान कहाँ गया?
Out of respect for his late father,
अपने दिवंगत पिता के प्रति सम्मान प्रकट करते हुए,
Director Mao gave him a ticket to China Taiwan.
निदेशक माओ ने उन्हें चीन ताइवान का टिकट दिया ।
But he turned it down.
लेकिन उन्होंने इसे ठुकरा दिया।
He said he wanted to serve at Shanghai.
उन्होंने कहा कि वह शंघाई में सेवा करना चाहते हैं।
So?
इसलिए?
You agreed?
आप सहमत हैं?
He's with the Communist Party, Chief!
वह कम्युनिस्ट पार्टी के साथ है, चीफ!
Yangshan has been in Nanjing for 4 years.
यांगशान 4 साल से नानजिंग में है ।
He stayed out of sight, living clean.
वह लोगों की नजरों से दूर रहा, साफ-सुथरा जीवन जीता रहा।
Why do you still think he's a Communist?
आप अब भी क्यों सोचते हैं कि वह कम्युनिस्ट है?
And about that Ding Yi matter.
और उस डिंग यी मामले के बारे में।
It's been almost ten years.
लगभग दस साल हो गये हैं.
I can barely even remember...
मुझे तो मुश्किल से ही याद है...
Yeah, almost ten years.
हाँ, लगभग दस साल.
But I still believe just this one thing.
लेकिन मैं अभी भी सिर्फ इसी एक बात पर विश्वास करता हूं।
You don't believe me at all, do you?
तुम्हें मुझ पर बिल्कुल भी विश्वास नहीं है, है ना?
I...
मैं...
I understand, Chief Cao.
मैं समझता हूं, चीफ काओ।
Developing a new cipher takes time and effort
एक नया सिफर विकसित करने में समय और प्रयास लगता है
and you don't have the patience.
और आपके पास धैर्य नहीं है.
Whether the scorched earth tactic works,
चाहे झुलसी हुई धरती की रणनीति काम करे,
you don't really care.
तुम्हें वास्तव में परवाह नहीं है.
You just want it done and reported upward
आप बस यह चाहते हैं कि यह हो जाए और ऊपर रिपोर्ट हो जाए
and head to China Taiwan as soon as possible, right?
और जितनी जल्दी हो सके चीन ताइवान की ओर प्रस्थान करें , है ना?
Deputy Chief Luo,
उप प्रमुख लुओ,
listen to my advice.
मेरी सलाह सुनो.
I don't say this to anyone else.
मैं यह बात किसी और से नहीं कहता।
If you're leaving, do it early.
यदि आप जा रहे हैं तो जल्दी जाइये।
The Communist Forces have stationed
कम्युनिस्ट बलों ने तैनात किया है
a million troops along the Yangtze River.
यांग्त्ज़ी नदी के किनारे दस लाख सैनिक तैनात हैं ।
A million troops.
एक लाख सैनिक.
Do you know what that means?
आपको इसका मतलब पता है?
With a few trucks of lousy explosives,
घटिया विस्फोटकों से भरे कुछ ट्रकों के साथ,
we can't turn the tide.
हम ज्वार को मोड़ नहीं सकते.
Even if we can't, I won't let them have it easy.
यदि हम ऐसा नहीं कर पाते, तो भी मैं उन्हें आसानी से ऐसा करने नहीं दूँगा।
Aren't they all about looking good?
क्या ये सब अच्छे दिखने के बारे में नहीं हैं?
Talking about winning the city.
शहर जीतने की बात कर रहे हैं।
Both for military and political gain.
सैन्य और राजनीतिक लाभ दोनों के लिए।
I just can't stand the way they act.
मैं उनके व्यवहार को बर्दाश्त नहीं कर सकता।
Always trying to have it both ways.
हमेशा दोनों तरह से प्रयास करना चाहिए।
If they're so eager to get in,
यदि वे अंदर आने के लिए इतने उत्सुक हैं,
let's leave them an empty, lifeless city.
चलो हम उन्हें एक खाली, बेजान शहर छोड़ दें।
Come in.
अंदर आएं।
Who are you?
आप कौन हैं?
Mr. Cao,
श्री काओ,
it's me.
यह मैं हूं।
♪Flames dancing alone♪
♪अकेले नाचती लपटें♪
♪Broken candle wax♪
♪टूटी हुई मोमबत्ती का मोम♪
♪Holding onto the warmth♪
♪गर्मी को थामे रखना♪
♪Eyes tinted red with light♪
♪आँखें रोशनी से लाल हो गईं♪
♪Flickering dimness♪
♪ टिमटिमाती धुंधलका ♪
♪A lonely little lamp♪
♪एक अकेला छोटा सा दीपक♪
♪Flowers cradle morning dew♪
♪फूल सुबह की ओस को झुलाते हैं♪
♪Cracked skin♪
♪ फटी त्वचा ♪
♪Turns back into earth♪
♪वापस धरती में बदल जाता है♪
♪When the sun rises♪
♪जब सूरज उगता है♪
♪That very first light♪
♪वह पहली रोशनी♪
♪Will dance for me♪
♪मेरे लिए नाचोगे♪
♪Home lost in the mist♪
♪धुंध में खोया घर♪
♪Nowhere to go♪
♪कहीं नहीं जाना है♪
♪And nowhere to retreat♪
♪और पीछे हटने के लिए कहीं नहीं♪
♪I swallowed the pain again♪
♪मैंने फिर से दर्द निगल लिया♪
♪A real life or a play?♪
♪वास्तविक जीवन या नाटक?♪
♪It's hard to tell♪
♪यह बताना मुश्किल है♪
♪Where does the wind go?♪
♪हवा कहाँ जाती है?♪
♪Whose window does it shake?♪
♪यह किसकी खिड़की हिलाता है?♪
♪It whispers softly♪
♪यह धीरे से फुसफुसाता है♪
♪It rustles in my heart♪
♪यह मेरे दिल में सरसराहट करता है♪
♪Maybe you or maybe me♪
♪शायद आप या शायद मैं♪
♪Caught in the sorrow♪
♪दुःख में फँसा हुआ♪
♪Someone keeps the watch♪
♪कोई तो नज़र रखता है♪
♪On the vast plains♪
♪विशाल मैदानों पर♪
♪Tears gently fall♪
♪आँसू धीरे से गिरते हैं♪
♪Cracked wounds linger on♪
♪ टूटे हुए घाव बने रहते हैं ♪
♪Someone keeps the watch♪
♪कोई तो नज़र रखता है♪
♪Wandering in the shadows♪
♪छाया में भटकना♪
♪Nightfall closes in♪
♪रात ढलने वाली है♪
♪When we turn back, dawn appears♪
♪जब हम पीछे मुड़ते हैं, तो भोर दिखाई देती है♪
♪Someone keeps the watch♪
♪कोई तो नज़र रखता है♪
♪On the vast plains♪
♪विशाल मैदानों पर♪
♪Tears gently fall♪
♪आँसू धीरे से गिरते हैं♪
♪Cracked wounds linger on♪
♪ टूटे हुए घाव बने रहते हैं ♪
♪Someone keeps the watch♪
♪कोई तो नज़र रखता है♪
♪Wandering in the shadows♪
♪छाया में भटकना♪
♪Nightfall closes in♪
♪रात ढलने वाली है♪
♪When we turn back, dawn appears♪
♪जब हम पीछे मुड़ते हैं, तो भोर दिखाई देती है♪